***Для Олечки 💖***

1. Что такое строка в C++. Приведите примеры записи строк в C++.
2. В чем состоит различие между строками записанными следующим образом:
```c++
   char a[10] = "123456789";
   string b = "123456789";
```
2. Почему массив из предыдущего примера имеет длину 10, однако ему присваивается литерал длины **9**?
3. Как узнать размер строки b?
4. Можно ли сравнить строки записанные так следующим образом? Что будет выведено на экран:
```c++
   char a[10] = "123456789";
   char b[10] = "123456789";
   
   cout << (a == b);
```
	А  так?
```c++
	string a = "123456789";
	string b = "123456789";

	cout << (a == b);
```
5. Можно ли использовать функцию tolower(), чтобы привести все символы строки к нижнему регистру?
```c++
   string s = "HeLLo, my Friend";
   
   cout << tolower(s);
```
6. Можно ли ввести несколько слов в одну переменную типа string, используя cin? Что выведет на экран этот код?
```c++
   string s;
   cin >> s; // Input: Hello it is me, Mario
   
   cout << s;
```
7. Какую функцию нужно использовать, чтобы решить проблему предыдущего примера?
8. Как в C++ взять подстроку строки? Назовите функцию из стандартной библиотеки ||Сложность в том, что substr() принимает первым аргументом индекс начала подстроки, а вторым - размер получаемой подстроки, а не индекс окончания||
9. Можно ли сортировать строки в C++?
10. Как проверить, является ли строка палиндромом.
11. Можно ли складывать строки в C++?
12. Как перевести число в строку?
13. Как перевести строку в число? Можно ли использовать эту функцию для перевода числа больше, чем int? Если нет, то какую нужно использовать?
15. Используя сложение строк, реализуйте алгоритм перевода десятичного числа в двоичное. В чём преимущество такого способа над способом с хранением получаемого двоичного числа в обычной целочисленной переменной?
16. В чём разница между atoi() и stoi(), для чего вообще используются эти функции?
