Коррупция - использование должностным лицом, не обязательно гос. служащего или чиновника, своего положения для получения личной выгоды. В широком случае коррупция - системное явление, которое пронизывает все сферы общества.

Системные деформации
Коррупция имеет корни с древнейших имён. "Артхашастра" "Наука о политике и искусстве управления государством" подчеркивается, что важнейшей задачей царя является борьба с "коррупцией". В этом же древне-индийском трактате указывается, на сложность этого явления, латентность.

Латентность - скрытность, трудно диагностируемость. "Легче угадать путь птиц в небесах, чем уловки хитроумных чиновников. Как нельзя распознать, пьют ли воду плавающие в ней рыбы, так и нельзя определить, присваивают ли имущество чиновники, приставленные к делам".

На Руси коррупция процветала во *все времена*.
Мздоимство - законных действий
Лихоимство - незаконные действия

Первые законодательные ограничение в России стали осуществляться во время правления Ивана III, начиная с Ивана Грозного - смертная казнь.
К 18 веку в России коррупция становится тотальной. Пётр I стал бороться с коррупцией репрессиями вплоть до смертной казни. Так за взятки были казнены сибирский губернатор Матей Гагарин, главный прокурор, но всё было тщетно. А. Меньшиков был крупнейшим коррупционером, сколотил умопомрачительное состояние.
После Петра I безмерная коррупция продолжалась при его наследниках.

Таким образом к XX веку в России взяточничество неразрывно слилось и срослось со всем строем и укладом политической жизни, возобладала максимум "не подмажешь - не проживёшь".

Капитализм - первые буржуазные революции произошли в Нидерландах, Англии, которые с одной стороны раскрепостили человека, провозгласили свободу творчества, труда, предпринимательства, частной инициативы, но вместе с тем открыли широкую дорогу для коррупции. Результатом борьбы правительства на западе стала опора на гражданское общество. Таким образом, опираясь на широкое участие людей снизу борьбы на Западе достигли определённых успехов, поскольку сами люди начали участвовать во власти и контролировать отправление власти со стороны институтов. Сформировался гражданский контроль за властью. Это выражалось в газетах, радио, телеграфе, которые выполняли функцию контролёра за чиновниками, появились репортёры, освещающие эти процессы.

В России происходят революции. Учреждается советское государство. РСФСР принимает декрет о взяточничестве от 8 мая 1918 года - уголовная ответственность до 8 лет и принудительными работами на такой же срок. Так советская власть криминализирует это как уголовное преступление. 20 22 60 - неизменно за коррупцию устанавливается уголовная ответственность. Тем не менее, официально коррупция в советском государстве не признавалась, а фактически признавалась неотъемлемой его часть. После распада советского государства о коррупции заговорили открыто и начали выводить её на международный уровень. 1990 - в Пакистане кого-то хлопнули за коррупцию (Веназир Бхутто). В 1992 году в Италии проводили операцию "Чистые руки". Но исключительный размах коррупция достигла в Японии. Японская коррупция превзошла любые другие сраны. 
Потери Германии за коррупция оцениваются в 10e9 марок.
В США 1994 - 1998 американские компании потеряли 24e9 долларов по причинам, связанным с коррупцией.
Россия входила в топ-10 наиболее коррумпированных государств мира.
В XI веке коррупция стала международной проблемой.
Глобализация - устранение искусственных барьеров для планетарного объединения рынком, услуг и даже государств, исчезновение границ. Способствовала тому, что в первые десятилетии XI века стали явления мирового хар-ра: дело Арсения Яценука - премьер министр Украины, систематику получивший взятки и взявший кредит на 1е9 на имя Украины, деньги ~~спиздил~~ украл. Проект не реализован по сей день, Арсений скрылся.
Дело Хантера Байдена, сына Джозефа Байдена, 
Дело мэров Питера А. ктото, Москвы Юрия М. Лушкова.

Вада с допингами, олимпийский комитет, Samsung electronics, FIFA.

Ведущей причиной активизации коррупции в наши дни становится переход от жестко централизованной экономике к рыночной. Этот переход не завершен в настоящее время, что свидетельствует от переходных состояниях. Наличие его в структуре "сочетание не сочетаемого". - стремление к развитию, борьбы с коррупцией - к стагнации, остановки, борьбы таких стремлений.
Временные рамки переходности размыты. Застывшие переходные процессы.
Формируются либо разлагаются морально нравственные ценности общества, что способствует активизации коррупции. Зачастую коррупционеры ощущают свою безнаказанность.

Последствия коррупции для экономики:
1. Коррупция препятствует экономическому развитию. Потому что средства, аккумулируемые взяточничеством оседают в виде недвижимости, в ин банках.
2. Финансируются раздутый смены, выбираются неэффективные подрядчики
3. Она стимулирует создание чрезмерного числа инструкций, чтобы потом за дополнительную "плату" помогать их соблюдать
4. Происходит отток квалифицированных кадров, не приемлющих коррупцию.
5. Возникает препятствие для реализация макро экономической политики государства, поскольку кто-то там искажает передаваемую правительству информацию. И починяют гос цели собственным интересам. 
6. Увеличиваются затраты для предпринимателей, более беззащитными перед вымогателями, потому что взятки превращаются в своего рода дополнительное налогообложение.
7. Коррупция тормозит инвестиции, особенно зарубежные "не подмажешь - не поедешь".
**Основной инструмент борьбы с коррупцией - открытость и гласность государственного управления, его дебюрократизация, а также взаимодействие институтов гражданского общества и государства в борьбе с коррупцией**.

Пути:
1. участие в разработке законов в сфере борьбы с коррупцией. есть молодежные парламент при Национальном собрании Республики Беларусь.
2. участие в деятельности в созданных коммиссиях при гос органах по противодействию коррупции
3. проводить общественную экспертизу проектов, законов, нормативных актов и направлять заключения в гос органы, осуществляющие борьбу с коррупцией.
4. Участвовать в социологических опросах, анкетировании по вопросам противодействия коррупции

Справка:
*Беларусь*-*Ямайка*-*Соломоновы острова*- 70 место
Замыкает рейтинг Сомали - самые коррумпированные
Дания, Новая Зеландия, Швеция, Швейцария - не коррумпированные

**Коррупция проявляется в действиях и бездействиях. Закрывать глаза - тоже коррупция. Но методы различны и всегда грамотно завуалированы, но всегда они направлены на обогащение. В результате ущемляются права граждан. Дискредитируется власть и управление. Наносится невосполнимый вред экономике**

Трудности выявления коррупционных преступлений:
1. Умелая маскировка сокрытие устойчивых коррупционных связей между работниками, друзьями.
2. Покровительство лиц, занимающих высокие ответственные посты.
Тем не менее успешная криминалистическая юридическая выявление таких преступлений формирование в обществе нетерпимости к коррупции а так же наличие грамотных специалистов позволяет успешно расследовать и затем наказывать коррупционеров

14.02.2023 - в Беларуси принят закон "Об основах гражданского общества". К сожалению, отдельно взятый человек, как субъект гражданского общества, который является патриотом и готов к участию в полит процессе по борьбе с коррупцией, законом не установлен. Поэтому в Беларуси есть над чем работать.