Модульное программирование - это программа, в который любую часть логической структуры можно изменить не вызывая изменений в других её частях.

Признаки модульности программ:
1. Программа состоит из модулей
2. Модули являются независимыми
3. Для модулей обычно выполняется условие "один вход - один выход"

Связность модуля - мера независимости его частей.
Сцепление модуля - эта мера относительной независимости модулей.

Недостатки модульного программирования:
1. Требует больше времени работы цп за счет времени обращения к модулям
2. Приводит к увеличению объёма программы
3. Требует дополнительных навыков от программиста
4. Ошибки в интерфейсе при вызове модуля выявляется только при выполнении
5. При увеличении размера программы возрастает сложность межмодульных интерфейсов

ООП - методология программирования предназначенная для создания программных систем на основе архитектуры взаимодействия объектов.
Подходы ООП:
1. Объектно-ориентированная декомпозиция
2. В качестве структурных единиц программы рассматриваются классы и объекты с соответствующими свойствами и методами..
3. Событийно управляемая модель. Поведение системы определяется событиями

Предметная область (domain) - часть реального мира, которая имеет непосредственное отношение к процессу функционирования программы.
При создании объектно-ориентированной программы предметная область представляется в виде совокупности объектов.
Объект - это некая сущность, обычно извлекаемая из словаря (глоссария) предметной области.
Хар-ки объекта:
* Идентичность
* Состояние
* Поведение
Класс - описание множества однотипных объектов.
принципы ООП:
* абстрагирование
* наследственность
* инкапсуляция
* полиморфизм

Абстрагирование - выделение существенных с той или иной точки зрения свойств объекта.
Класс - абстракция совокупности реальных объектов, которые имеют общий набор свойств и обладают одинаковым поведением.
Объект - экземпляр класса, имеющий конкретное состояние и поведение.
Наследование - принцип ООП, в соответствии с которым новый тип данных может наследовать свойства и функциональность некоторого существующего типа.
Наследование позволяет создавать иерархии.....
Объект на основании которого создается новый объект называется родительским объектом, предком, базовым классом.
Унаследованный объект - потомок, дочерний объект, производный класс.
Наследование применяется:
* исключение из программы повторяющихся фрагментов кода
* упрощение модификации программы
* упрощение создания новых программ на базе существующих
* возможность использовать объекты, исходный код которых недоступен, но в которые требуется внести изменения.


**Инкапсуляция** - сокрытие деталей реализации класса от внешних по отношению к нему объектов или пользователей.
Объект используется через его интерфейс.
Интерфейс - совокупность правил взаимодействия.
Полиморфизм - свойство объектов принимать различные внешние формы в зависимости от обстоятельств.
Преимущества ООП:
* Использование в программировании понятий, близких к предметной области
* "Более естественная" декомпозиция программного обеспечения облегчающая разработку.
* Возможность писать гибкие, расширяемые и читабельные прграммы.
* ...
Недостатки:
* Принципы ООП непросты для понимания
* Неграмотное применение ООП ведет к созданию излишне сложных программ.
* ООП требует проектирование иерархии объектов
* Использование готовых библиотек классов требует дополнительных знаний.