***30.10.2024***

Вопросы на лекции:
1. Цели и принципы визуального моделирования
2. Что такое язык UML
3. Типы UML диаграмм
4. Диаграммы вариантов использования

### Вопрос 1. Цели и принципы визуального моделирования
Система - совокупность объектов, компонентов или элементов произвольной природы, образующих некоторую целостность.
Важнейшие характеристики любой системы - структура и процесс функционирования.

Модель - это абстракция физической системы, описывающая её с определенной точки зрения и на определённом уровне абстрагирования.
Моделирование - процесс построения и применения моделей для получения информации о свойствах или поведении системы. 

#### Основные принципы:
1. Выбор модели оказывает определяющее влияние на подход к решению проблемы и на то, как будет выглядеть это решение.
2. Каждая модель может быть представлена с различной степенью абстракции
3. Лучшие модели - то, что ближе к реальному отражению системы.
4. Принцип многомодельности: нельзя ограничиваться созданием только одной модели. Наилучший подход при разработке любой нетривиальной системы - использовать совокупность нескольких моделей, почти независимых друг от друга. 

Модель сложной системы:
* Логическое представление. Конечный пользователь. Системный аналитик
* Представление реализации. Архитектор системы. Программист.
* Представление процесса функционирования. Системный аналитик. Архитектор системы.
* Представление размещения компонентов. Системный инженер
1-3 -> концептуальная модель
2-4 -> физическая модель
1-2 -> статическая модель сложно системы
3-4 -> динамическая модель сложной системы

Визуальное моделирование - процесс графического представления модели с помощью стандартного набора графических элементов.
Визуальная модель - набор диаграмм, характеризующих систему с разных сторон.
Диаграмма - графическое представление модели.
Цель визуального программирования - облегчение общения между участниками проекта.
**Визуальные модели помогают добиться лучшего понимания создаваемой системы.**

Моделирование используется для:
* визуализация системы 
* описание структуры или поведения системы
* получение шаблона, позволяющего сконструировать систему
* документирование принимаемых решений на основе полученных моделей


### UML
UML - графический язык объектно-ориенитрованного моделирования общего назначения, предназначенный для спецификации, проектирования, визуализации и документирования всех артефактов, создаваемых при разработке программных систем.

"Унифицированный" означает:
* Унификация разных методов и нотаций
* Унификация по этапам разработки
* Унификация по предметным областям 
* Унификация по платформам и языкам реализации
* Унификация по методологиям разработки

Диаграммы могут быть:
* Структурные (отображают организацию системы)
* Поведенческие (отражают динамику системы)

Структурные:
- Диаграммы классов
- Диаграммы компонент
- Диаграммы объектов
Диаграммы компонент:
- Диаграммы композитных структур
- Диаграммы развертывания 
- Диаграммы пакетов

***06.11.24***

Диаграммы вариантов использования включают следующие элементы:
Два вида сущностей:
* Вариант использования (прецедент)ж
* Действующее лицо (актёр, актор)
Связи (отношения) между сущностями

Вариант использования (прецедент, use case) - стандартный элемент языка UML, который определяет последовательность действий, выполняемых системой в ответ на событие, инициируемое некоторым внешним объектом (действующим лицом).
Любой вариант использования может быть подвергнут дальнейшей декомпозиции на множество подвариантов.
Действующие лица делятся на три основные типа:
* пользователи системы
* другие системы
* время

Вариант использования изображается эллипсом.
Действующие лицо изображаются в виде стилизованной человеческой фигурки.
Связи изображаются стрелками и линиями.

Комментарии обозначаются в виде фигуры заметки ("собачье ухо")

Отношение включения - связь между вариантами использования. Указывает, что некоторое заданное поведение для одного варианта использования включается (всегда) в качестве составного компонента в последовательность поведения другого.
Отношение обобщения - связь между актерами или между прецедентами. Служит для указания того факта, что некоторый вариант использования или актёр 
Цель потока событий - документирование процесса, реализуемого в рамках варианта использования. Поток событий раскрывает смысл составляющих диаграмму компонентов, описывает, что будут делать пользователи системы, и что - сама система.
Поток событий включает:
* краткое описание данного варианта использования
* предусловия - условия, которые должны быть выполнены до выполнения данного варианта использования
* основной поток событий (поэтапно описывает, что должно происходить во время выполнения варианта использования)
* альтернативный поток событий, поток ошибок
* постусловия - условия, которые должны быть выполнены после завершения данного варианта использования