***23.11.2024***

I. История правовых традиций Беларуси
II. Конституционное строительство Беларуси

## История правовых традиций Беларуси
**Конституция** - основной государства, имеющий наивысшую юридическую силу.
**Закон** - нормативно-правовой акт, принятый законодательным органом власти, и регулирующий общественные отношение.
	**Нарушение закона** влечёт за собой административную или уголовную ответственность.
**"Русская правда"** - сборник традиционного права восточно-славянских земель X - XII веков. Это свод постановлений и судебных обычаев наиболее характерных для этих территорий.

С середины XV века в ВКЛ появляются судебники.
1468 год - Судебник Казимира.
1. Индивидуализация наказания - преступник сам должен был нести ответственность перед законом и никакой выкуп не принимался.
2. Усиливается наказание за имущественные преступления.

#### Статут 1529 года 
Все бедные и богатые, местные и пришлые должны были судиться согласно этому уставу. Чётко прописывались функции князя - следить за территориальной целостностью, не допускать иностранцев на государственные должности и не наделять их имениями. <mark style="background: #FF6562A6;">Лазейка - можно было жениться на местной</mark>
Человек должен был в суде доказывать свою невиновность самостоятельно. Для этого можно было использовать 3 способа:
1. Выступать самому
2. Делегировать это право доверенному лицу
3. Нанять прокуратора - профессиональный юрист (как правило шляхтич) с правом заниматься адвокатской практикой. *Чаще всего доверенному поручали дела экономического характера, когда человеку было неудобно ехать в силу ряда обстоятельств, составлялась грамота и тога доверенный в суде мог высказываться, но когда дело шло насчёт уголовного дела - нанимали профессионала, чтобы он мог найти лазейку в законе или пытались найти свидетелей; но как таковой криминалистики не было, она появилась только во второй половине XIX века ввиду развития науки, биологии.*

#### Статут 1566 года.
Вводится возраст судебной ответственности с 14 лет. 

#### Статут 1588 года.
Законодательно оформил сохранение ВКЛ как государства.
Провозглашал идею веротерпимости, запрещал продажу свободного человека за долги и преступления в неволю. Предусматривал уголовную ответственность шляхтича за убийство простого, свободного человека. 

### Конституция 3 мая 1791 года
Разграничила ветви власти на законодательную (сейм), исполнительную (правительство и король) и судебную.
Речь Посполитая становится конституционной монархией.
Прописаны права и обязанности всех сословий.

После раздела РП с конца XIIX века до конца 1830х годов на территории Беларуси используются 2 законодательства: при решении местных вопросов - статут 1588 года; при решении общегосударственных - законодательство Российской Империи.

После восстания 1830 - 1831 годов начинает меняться законодательство. 
В 1831 году статут отменен в Витебской и Могилёвской губернии.
В 1840 году - в Виленской, Гродненской и Минской губерниях.
Всё местное законодательство унифицируется по образцу правовых документов центральных районов Российской Империи.
Право издания новых законов - у императора. 

Манифест от 17 октября 1905 года ограничил законодательное право императора -> Он утверждал законы, одобренные Госдумой и выступал законодательной инициативой.

С марта 1917 года законы издавались Временным Правительством и подписывались министром-председателем. 
1 сентября 1917 года Российская Империя становится республикой (подписано Александром Керенским).


## Конституционное строительство Беларуси

3 февраля 1919 года принята первая Конституция ССРБ. Она продолжала действовать и после второго провозглашения БССР (30 июля 1922). 
Она провозглашала суверенитет республики, отмечала территориальную целостность страны и подчеркивала право республики на самостоятельное развитие.

Конституция БССР 1927 года зафиксировала новый статус Беларуси в составе СССР, подчёркивала право страны на свободный выход и разграничила функции власти на законодательную (верховные съезды и ЦИК [Центрально исполнительный комитет]) и исполнительную (СНК [Совет народных комиссаров]).

1937 год - новая Конституция БССР.
Важный орган государственной власти; верховный совет избирался на 4 года. Польский и еврейский языки окончательно теряют статус государственного языка. 

Конституция 1978 года. 
В Конституции роль компартии выделялась в качестве основной правящей и направляющей силы. Конституция просуществовала до 15 марта 1994 года. -> В этот же день была принята Конституция Республики Беларусь.
Декларировала впервые:
1. Установление равенства гражданина и государства;
2. Закрепляла различные формы собственности;
3. Разделение и взаимодействие властей.
