Белорусская национальная идея развивается на самостоятельной национальной основе на стыке польской и российской демократической мысли. Широкое распространение национальная идея получила в 80е годы XIX века и связана с движением народников. Они объединяли идеи антифеодальной программы и утопического социализма (построение социально-справедливого общества через крестьянскую общину, минуя капитализм) -> крестьяне - движущая сила революции. 
"Земля и воля"

1879 год - "Земля и воля" распадается на "Народная воля" и "Чёрный передел".
1. "Народная воля" - тактика индивидуального политического террора. Самый знаменитый террор - Александр Греневицкий убивает императора Александра II.
2. "Чёрный передел" - выступает за передел земли в пользу крестьян.

1881 год - "Гоман" - организация, созданная белорусскими студентами петербургского университета, на основе народничества. Народническая организация Беларуси. Впервые было заявлено о существовании белорусской нации и её национальном самоопределении -> автономия в составе демократического федеративного российского государства. Их идеи легли в основу политических программ национальных социал-демократических партий.

1903 год - "Белорусская Социалистическая Громада" - БСГ - первая национальная партия. Добивалась:
1. Свержение самодержавия и уничтожение капитализма.
2. Ликвидация частной собственности на землю.
3. Восьмичасового рабочего дня.
4. Бесплатной медицины.
5. Установления социальных гарантий.
6. Автономии в составе российской демократической республики.

---
### Сельское хозяйство:
Господство крупного хозяйского землевладения.
Основные культуры - зерновые.

В 1840е года на селе появляются паровые сельско-хозяйственные машины, вводится многопольный севооборот, специализация помещичьих хозяйств + возможность получения займа под залог имений с крестьянами.

С конца 1840х годов -- низкий уровень доходность сельского хозяйства. -> необходимость реформ.

**1861 год - отмена крепостного права.** Крестьяне свободны - земля у помещиков. Часть земли крестьяне могли получить за выкуп. 80% стоимости за них закладывало государство - возвращали заём государству 49 лет с процентами. 20% оставшихся крестьяне должны были выплатить сами -> в течение *девяти* лет они работают на помещика, их статус - *временно обязанный* (чтобы выплатить 20%).
Для белорусских крестьян действовали льготы - они не были обязаны отрабатывать эти 20%.

В 1860е-1870е годы в Беларуси появляются зажиточные крестьянские хозяйства + в связи с мировым кризисом 1880х увеличивается количество земель, засеянных картофелем, сахарными бураками, льном, овсом + разорённые крестьяне мигрируют в Сибирь и на дальний Восток.

---
### Промышленность
#### Основные типы промышленных предприятий:
1. Ремесленные мастерские
2. Мелко-товарные предприятия
3. Мануфактуры
4. Фабрики и заводы
#### Основные промышленные отрасли:
1. Деревообрабатывающие
2. Винокурение
3. Кожевенные
4. Полотняные
5. Шерстяные изделия (Гродненская губерния)
6. Стекольная (Могилёвская губерния)
#### Города
В первой половине XIX века: 40 городов, 300 местечек.
Вторая половина XIX века: городское население возрастает в 2 раза.
Самые крупные: Минск - 50к жителей, Витебск - 100к жителей.
Национальные состав: евреи 54%, русские 18%, белорусы 15%, остальные 13%.

1873 год - в Минске открыт первый коммерческий частный банк.
1898 год - первый трамвай в Витебске ❤️

К началу XX века - интенсивное строительство железных дорог. 

### Реформы 1860-1870х
1. Судебные реформы 1864-1872 года. 
   Основные принципы: 
	   * всесословность, 
	   * неизменность судей, 
	   * гласность процессов 
	   * создан институт адвокатов
	   * введены суды присяжных заседателей (с 1882 года)
2. Военная реформа (1862-1874 годы):
   Рекрутчина заменялась всеобщей воинской повинностью с 21 года. 6 лет - сухопутные войска, 7 лет - флот. Высшее образование 1-2 года.
3. Школьная реформа (1864 год). Среднее и высшее образование - только платное. Начальное образование - всесословное. Расширялась сеть начальных школ и учительских гимназий. Преподавание только на русском языке.

После убийства Александра II к власти приходит его сын Александр III -> часть реформ приостановлена, введена цензура, надзор за газетами и учащимися -> **Острые вопросы не решены.** 

Александр III - Николай II. Вместе с троном получил ряд нерешенных проблем:
1. Аграрный вопрос. Крестьяне так и не получили землю. Создало прекрасную базу для поддержки большевиков.
2. Рабочий вопрос. Высокая смертность на производствах, отсутствие пенсии и других выплат.
3. Национальный вопрос (завершился процесс формирования наций. И они требуют самоопределения).
4. Буржуазия не довольная абсолютной монархией, сословным неравенством, отсутствием демократических свобод, экономический кризис (1900год), проигрыш в Русско-Японской войне (1904-1905 года).

9 января 1905 года в Петербурге расстреляна мирная демонстрация рабочих ("*Кровавое Воскресение*"). 
**Начинается революция.**

В Беларуси на ряду с рабочими выступают крестьяне.
Летом 1905 года в Минске, Бресте и Барановичах - волнения среди солдат железно-дорожных войск.
Октябрь 1905 года - страна бурлит с января. Всероссийская политическая стачка.
**17 октября 1905 года** - Николай II издал манифест о создании государственной думы с законодательными полномочиями.

К 1906 году в Беларуси сложилось 3 блока политических партий:

| Буржуазно-либеральная                                                                                       | Революционно-демократическая                                                                            | Консервативная                                                                         |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| Солдаты                                                                                                     | БУНД                                                                                                    | Русский окраинный народ                                                                |
| Октябристы                                                                                                  | БСГ                                                                                                     | Союз русского народа                                                                   |
|                                                                                                             | Большевики                                                                                              |                                                                                        |
|                                                                                                             | Меньшевика                                                                                              |                                                                                        |
| Установление ограниченной<br>монархии, защита частной собственности, автономия <br>народов в составе России | Свержение самодержавия и установления республики<br>Земля крестьянам <br>Право нации на самоопределение | Сохранение самодержавия<br>Сохранение помещичьего хозяйства<br>Единая неделимая Россия |
26 апреля - 9 июля 1906 года - работа первой Госдумы.
20 февраля - 3 июня 1907 года - вторая Госдума. От белорусских губерний - 36 депутатов. Выступали за сохранение частной собственности на землю + автономию в составе Российской империи.
**3 июня 1907 года** - закон о роспуске второй Госдумы и изменении избирательного права - считается днём окончания первой революции. Ограничение монархии. Ни один существенный вопрос решен не был. Создало предпосылки для дальнейшего роста недовольств.