1. События Первой Мировой войны. Февральская и Октябрьская революции
2. Первый Всебелорусский съезд 1917 года, провозглашение БНР
3. Первое провозглашение ССРБ и ЛитБелССР
4. Польско-Советская война 1919-1921 года. Второе провозглашение БССР.
5. Формирование ССР. Границы и административно-территориальное устройство БССР в 1919-1939 годах
### События Первой Мировой войны. Февральская и Октябрьская революции
К началу XX века в мире сложились 2 крупных военно-политических блока: Антанта (Англия, Франция, Россия), Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия, Италия).

**28 июля 1914 года** из-за убийства австро-венгерского принца Франца Фердинанда, Австро-Венгрия объявляет Сербии войну. 

*Война техники*

1 августа 1914 года Германия объявляет войну России, 3 августа - Франции, 5 августа - Англия - Германии.
В августе 1915 года - военные действия на территории Беларуси.
С октября 1915 года по февраль 1918 года - фронт установился по линии Двинск - Поставы - Сморгонь - Барановичи - Пинск 👉 Беларусь разделена на 2 части.
1. На оккупированной территории. Устанавливается немецкий закон и администрация, принудительный бесплатный труд, вывоз населения и материальных ценностей в Германию. Запрет политических организаций и партий.
2. Не оккупированная часть. Производства предприятий - военного значения: ремонтные, металлообрабатывающие, швейные, обувные + упадок сельского хозяйства, нехватка продовольствия - рост цен. *1.3* *миллиона* беженцев.

В феврале 1918 года начинается наступление немецких войск 👉 
3 марта 1918 года между Советской Россией и Германией заключён **Брестский мирный договор**. Беларусь разделена на несколько частей. Земли от линии Двинск - Лида - Пружаны - Брест отходят к Германии. Территории к югу от полесской железной дороге отходят к Украинской Народной Республике. Все остальные земли - за Советской Россией.

Нерешенность аграрного, рабочего и национального вопроса + разочарование в войне, рост цен и продовольственный кризис привели **23 февраля 1917** к Февральской революции.

#### Февральская революция 
2 марта 1917 года император Николай II отрёкся от престола, самодержавие уничтожено. Власть перешла Временному правительству (возглавлял А. Керенский). 
Основная задача - подготовить выборы и проведение. Высший законодательный орган - Учредительное собрание. Революция носила буржуазно-демократический характер. Однако Временное правительство признало необходимость дальнейшего участия в войне и отложило решение актуальных вопросов до созыва Учредительного собрания. 👉
👉 Советы рабочих и солдатских депутатов отказались поддержать Временное правительство и не подчинялись его распоряжениям. 👉 В стране двоевластие.

1-4 марта 1917 года в Беларуси начинают создаваться советы рабочих и солдатских депутатов.
4 марта 1917 года в Минске создана народная милиция (Михаил Фрунзе). Большинство депутатов - представители партий.
РСДРП(б)
Бунд
Эсеры

Временное правительство не смогло вывести страну из кризиса и решить основные вопросы и проблемы.
Цитата, добившая Временно правительство:
> Керенский (с)
> Война до победного конца

25 октября (7 ноября) 1917 года - Октябрьская революция.
В Петрограде захвачен Зимний дворец, правительство низложено, вся власть - к советам, где большевики представляют большинство.
Декрет о мире, декрет о земле

26 октября 1917 года создан военно-революционных комитет (ВРК): Ландер, Мясников.

20 ноября 1917 года в Могилеве, где размещалась ставка главного военно-командующего, установлена советская власть. К 26 ноября - советская власть - на всей неоккупированной территории Беларуси. 

1. Национализация промышленности
2. Ликвидация помещичьего хозяйства
3. Установление 8-часового рабочего дня
4. Приостановление военных действий и переговоры с Германией.

2 ноября 1917 года - Совет Народных Комиссаров принял декларация прав народов России.  👉 право наций на самоопределение.
В Беларуси - 2 точки зрения на её будущее:
1. Национал-демократические партии выступали за независимое государство 👉 5-18 декабря 1917 года в Минске прошёл первый Всебелорусский съезд:
   * Легитимность большевистской власти не признавалась
   * Провозгласил себя высшим органом управления
   * Выступил с требованием о допуске белорусских представителей к мирным переговорам с Германией.
   * Земля крестьянам без выкупа
2. Представители: РСДРП(б) + социалистические партия (кроме БСГ [Белорусской социалистической громады]), - выступали за расширенную автономию Беларуси в составе советской России.

В феврале 1918 года мирные переговоры были сорваны 👉 началось немецкое наступление 👉 советские органы власти эвакуированы в Смоленск. 
21 февраля 1918 года представители первого Всебелорусского съезда провозгласили Первую Уставную грамоту, по которой вся власть в Беларуси перешла к представителям этого съезда. Были созданы исполнительный комитет - законодательная власть, народный секретариат - исполнительная власть.

9 марта 1918 года в ответ на Брестский мирный договор была принята Вторая Уставная грамота, о создании Белорусской Народной Республики (БНР) на территориях этнического проживания белорусов.
25 марта 1918 года принята III Уставная грамота о независимости БНР. 

11 ноября 1918 года I мировая война закончилась проигрышем Германии. Условия Брестского мирного договора были аннулированы. Советская власть вернулась Беларусь. 

### Первое провозглашение ССРБ и ЛитБелССР
31 января 1918 года белорусским национальным комиссариатом (белнацком) и белорусская секция РКПБ (коммунистическая партия Беларуси) обратились в центральный комитет коммунистической партии с вопрос о дальнейшем развитии Беларуси. В Москве принято решение о создании Белорусской Республики.

***1 января 1919 года провозглашен манифест о создании ССРБ. Её территория - вся современная Беларусь, часть Белостокской, Смоленской, Виленской, Ковенской и Черниговской областей.*** Временно рабоче-крестьянское правительство возглавил Дмитрий Жилунович. 
5 января 1919 года - Минск - столица Беларуси.
Обострились отношения с Польшей. 👉 принято решение о создании буферного государства ЛитБелССР (27 февраля 1919 года). Столица - Вильно.
В состав ЛитБел вошли: Гродненская, Минская, Виленская, Ковенская губернии; Могилёвская, Витебская, Смоленская - к РСФСР.  

### Польско-Советская война 1919-1921 года. Второе провозглашение БССР.
В ноябре 1918 года Польша восстановила свою государственность во главе с Юсуфом Пилсудским. Идея - восстановление Польши в границах Речи Посполитой. 
В феврале 1919 года польские войска начали наступление на рубежах Вильно - Минск и Кобрин - Пинск. 
К летом 1919 года фронт стабилизировался по реке Березина. Большая часть Беларуси отошла Польше.
Разделили страну на две части:
На оккупированной части:
* устанавливаются польские административные институты
* восстанавливается помещичье землевладение
* арест белорусских национальных деятелей
* вывоз природных ресурсов Беларуси
* полонизация
* анти-православная политика
На оккупированной территории - партизанская борьба. Её возглавили коммунисты и партия эсеров.
На неоккупированной территории:
* Политика военного коммунизма - Характеризовалась отменой частной торговли и ограничением товарно-денежных отношений + система распределения (товарного и продовольственного) переходит в руки государства + национализация промышленности и продразверстка.
Летом 1920 года Красная Армия (КА) перешла в наступление.
11 июля - освобожден Минск, 14 июля - Вильно
в начале августа 1920 года - освобождена вся территория Беларуси.

31 июля 1920 года - II провозглашение БССР в Минске.

В результате конт-наступления польских войск была оккупирована значительная часть Беларуси. Остановились в 30 км от Минска.
18 марта 1921 года - был подписан Рижский мирный договор.

**Итоги:**
* К Польше отходило 113 тыс. км^2 с населением в 4.6 миллиона человек 👉 БССР состояла из 6 уездов Минской губернии: Минский, Борисовский, Бобруйский, Игуменский, Мозырский, Слуцкий - 52 тыс. км^2 - 1.5 миллиона населения. Граница в 30 км от Минска.

### Формирование ССР. Границы и административно-территориальное устройство БССР в 1919-1939 годах

Обсуждения создания ССР проходило в рамках двух проектов:
1. Автономизация - Сталин. Все советские республики должны были объявить себя составными частями РСФСР и войти в ее состав на правах автономий. Проект не поддержали руководители компартий Беларуси, Украины, Грузии.
2. Национальные государства - Ленин. Поддержало большинство. Создание союза самостоятельных, равноправных республик на основе добровольного и равного объединения. Общая конституция, общие органы государственной власти, но оставались собственные национальные органы власти; гражданство, общая денежная единица + всем республикам гарантировались равные права и свободный выход из союза. 

***30 декабря 1922 года - декларация о создании СССР.*** 
В него вошли РСФСР, УССР, БССР, Закавказская федерация (Азербайджан, **Грузия**, Армения).

31 января 1924 года была утверждена конституция СССР, в которой закреплялось объединение республик а одно союзное федеративное государство.

В 1924 году к БССР присоединены: часть Смоленской, Витебской и Гомельской губерний, ранее входивших в состав РСФСР. 👉 население - 4.2 миллиона человек, территория - 110 тыс. км^2
В это же время проходит новое административно-территориальное деление: область, район, сельсовет.

В 1926 году присоединены Гомельские и Речетские уезды 👉 территория - 126 тыс. км^2, население - 5 миллионов.

В сентябре 1939 года Западная Беларусь была занята Красной Армией. 👉 ноябрь 1939 года - Западная Беларусь официально входит в состав БССР.

В 1941 году территория - 223 тыс. км^2, население - 10 миллионов.

### Белорусизация
Белорусизация - политика, проводимая в период с 1924 до 1931/1932 года, и была направлена на национально-государственное и национально-культурное строительство БССР.
Основные достижения:
1. Перевод обучения на белорусский язык. К 1928 году - 80% школ - белорусско-язычные. 
2. Перевод госаппарата на белорусский язык - к 1927 году - 80% служащих - белорусско-язычные.
3. Перевод Красной Армии на белорусский язык. Было введено изучение белорусского языка для солдат
4. Коренизация - выдвижение местных уроженцев на руководящие должности. 1927 год - 48% администрации - уроженцы Беларуси.
5. Создание системы высшего образования. 1920 год - открыт белорусский политехнический институт, 1921 год - БГУ, 1924 год - открыт Витебский ветеринарный институт.
6. Организация научно-исследовательской деятельности по всестороннему изучению Беларуси. Становление национальной-научной школы. 1929 год - начинает работать Академия Наук БССР.
7. Выпуск газет, журналов и газет на белорусском языке. Создано госиздательство "Советская Белоруссия" + открыта Белорусская Государственная библиотека.
8. Развивается литература и изобразительное искусство.
9. Становление белорусского государственного театра.
10. Белорусский кинематограф 1926 год - первый художественный фильм "Лесная Быль" (режиссёр - Юлий Талич).
11. Создаётся белорусская советская архитектура.

Итоги:
1. Ликвидация неграмотности взрослого населения.
2. Подготовка национальной интеллигентности гуманитарной и технической
3. Развитие науки, открытие научных институтов.

В 1930е годы - несколько волн репрессий. 👉 Многие деятели репрессированы, что ослабло научную школу Беларуси и культурную площадку.