Вопросы:
1. БССР 1945-1953.
2. Попытки реформирования экономики вторая половина 1350х - первая половина 1960х годов.
   Нарастание застойных явлений 1970е - первая половина 1980х годов.


### БССР 1945 - 1953 года

1 февраля 1944 года Верховный совет СССР принял закон, который дал возможность БССР вступать в дипломатические отношения с другими странами 👉 в марте 1944 года создан Национальный Комитет иностранных дел БССР.
В 1946 году его переименовали в Министерство Иностранных Дел.

27 апреля 1945 года Беларусь - одна из стран-основательниц ООН.

1946 год - БССР выступает с инициативой о выдаче и наказании военных преступников.

16 августа 1945 года подписан договор о советско-польской границе 👉 17 районов Белостокской области и Белосток перешли Польше.

В 1957 году Беларусь - член ЮНЕСКО.
С 1992 года - член МАГАТЭ.

---
После Великой Отечественной войны было принято решение о строительстве в БССР мощного промышленного сектора.
В 1950х здесь работают МАЗ, МТЗ, Гомсельмаш, станкостроительные заводы Минска, Витебска 👉 появилась необходимость в квалифицированных кадрах.
1. Расширенная система ремесленных училищ, ПТУ.
2. Подготовка непосредственно на предприятиях.
3. Направление рабочих и специалистов из других республик СССР.
4. Система ВУЗов.

В 1949 году производство достигло довоенного уровня.

**Сельское хозяйство**:
1. Возврат к колхозному строю. Интенсивная коллективизация Западной Беларуси (закончилась в 1951/1952 годах).
2. Слабая материально-техническая база.
3. Низкий процент мужского населения.
4. Невозможность использования посевных площадей.
5. Увеличение налогов.

Со сменой руководства СССР в 1953 году в сельском хозяйстве выросли закупочные целы, увеличилось производство сельско-хозяйственной техники, колхозам списали долги, крестьяне начали платить налог в зависимости от размера приусадебного хозяйства, а не от выращенного на нём.

---

Вторая половина 1945 года - начало 1950х годов - период репрессий.

В 1946 году повышена з/п рабочих высшей категории; студенты, служащие, пенсионеры получали "хлебное довольствие".

1947 году была отменена карточная система.
Была проведена денежная реформа.


### Вторая половина 1950х - 1960х годов

В 1953 году к власти пришёл Никита Сергеевич Хрущев.
С 1956 года до 1964 года - период "оттепели".

В августе 1953 года начинается социальное переориентирование экономики:
1. Увеличение выпуска товаров народного потребления.
2. Государственные дотации с сельском хозяйстве, лёгкой и пищевой промышленности.
3. Укрепление материально-технической базы колхозов.
4. "Поставка" квалифицированных кадров.

Февраль 1956 года - на XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладам о культе личности 👉 сдвиги в сторону демократизации общества. 

1962 год - колхозники получили паспорта.

Возрастает значение комсомольской организации ЛКСМБ.

В 1964 году к власти пришёл Л.И. Брежнев.

С 1965 года начинается серия реформ:
1. Вводился устойчивый 5-летний план для каждого хозяйствования.
2. Всю сверхплановую продукцию государство выкупало с 50% надбавкой 👉 деньги шли на счета колхозов, распоряжались ими по необходимости.

Выросли закупочные цены в 2 раза. Увеличились поставки сельско-хозяйственной техники.

Критерием эффективности работы предприятия становится количество проданной продукции.

---
1965 - 1980 года - Пётр Миронович Машеров.

В это время построен Полоцкий химический комбинат, Белорусский шинный комбинат, Полоцкий нефтеперерабатывающий завод, Минский моторный завод и так далее.

В 1972 году - миллионный трактор на МТЗ.

Увеличилась средняя заработная плата рабочих.
В 1960м году - 63 рубля.
В 1975 году - 173 рубля.
Продолжает развиваться жилищное строительство.
1963-1975 года - ежегодно строится 90 тысяч квартир.

1964 год - принят закон о праве колхозников на трудовые пенсии и пенсии по инвалидности, члены их семей могли получить пособие о потере кормильца. К концу 1970х годов конкуренция советской продукции снизилась.

---
В 1985 году приходит к власти Михаил Сергеевич Горбачёв.
В апреле 1985 года он предложил ряд реформ, ключевые понятия которых:
1. Гласность - выявление всех недостатков, препятствующих социально-экономическому развитию.
2. Перестройка - внесение структурных и организационных изменений в экономические, социальные и политические механизмы с целью достижения ускорения. Вывести за коротки период советскую экономику на международный уровень с сохранением социалистической основы.

Осенью 1986 года начинается товарных дефицит. Ситуацию усугубили:
1. 26 апреля 1986 года - взрыв ЧАЭС.
2. Землетрясения в Армении и Таджикистане.
3. Непродуманная антиалкогольная компания.
4. Снижение мировых цен на нефть в 2 раза.

В 1987 - 1988 годах - закон о кооперации БССР.
